Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso presentado en la XXVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México, junio 21-julio 2, 2021}

### 2021-11-06 paper.tex
SImple punctuation change
Put date in spanish
Cambié el número de la escuela

\title{Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso
    presentado en la XVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e
    IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México,
  junio 21-julio 2, 2021}}
\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y W. Luis Mochán\\
  Instituto de Ciencias Físicas}

\begin{document}
\maketitle
\selectlanguage{english}
\begin{abstract}
  We present an introduction to metamaterials, some of their optical
  properties, and examples of their uses. We develop an efficient
  theory for the calculation of the macroscopic permittivity of binary
  systems and systems with more components, in the non-retarded case and in the
  general case, and we present its implementation in a computational
  package and illustrate its use. We discuss some applications regarding
  the design of optimized nanostructured optical devices and we
  discuss the linear and non-linear properties obtained.
\end{abstract}

@@

\subsection{Materiales plasmónicos}
Si un metamaterial tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias asociadas a los movimientos oscilatorios
colectivos de sus electrones de conducción, denominados de acuerdo a sus
características como plasmones de bulto, de superficie o
localizados. La frecuencia de estos movimientos en un sistema infinito se
denomina como
frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimarla,
considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
que en equilibrio tienen una densidad de número $n_{0}$, y que son libres de
moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
en equilibrio sea neutro. Si debido a alguna compresión o rarefacción
del gas de electrones se produjera una acumulación de carga $Q$
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta produciría un campo
eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
\ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
electrones adquirirían una aceleración
$d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
son la masa y la carga eléctrica. La velocidad adquirida
por los electrones resultaría en una corriente eléctrica
$\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
la ecuación de movimiento,
${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación
diferencial de la corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee
completamente la carga y usando la ecuación de continuidad y la Ley de
Gauss para el campo eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para
la carga $Q$ encerrada en $\Sigma$,
\begin{figure}
\centering
\input{fig1.tex}
\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
  dentro de un conductor homogéneo, rodeada por una superficie
  $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley de Gauss al campo producido
  por $Q$, campo que produce una densidad de corriente que fluye a
  través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
  tiempo $t$ produciendo oscilaciones de plasma.}
\label{Bulkplasmon}
\end{figure}
\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un oscilador
armónico simple como el que se ilustra en la fig.
\ref{OscArmonicoSimple}
\begin{figure}
  \centering
  \input{fig2.tex}
  \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
    constante $k$ en su posición de equilibrio y desplazado una
    distancia $y$.}
\end{figure}
Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos \cite{plasmons}
\begin{equation}
  \label{OAEq}
  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
\end{equation}
donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución,
$y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.
\eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscilaría con la {\em
  frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
\end{equation}
La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos de regiones en
que haya una densidad electrónica excedente, por arriba de su valor
nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
sistema se neutraliza debido a la inercia electrónica, que los hace
proseguir su camino hasta que en la región original disminuye tanto la
densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frena
a los electrones en fuga y los hace regresar, hasta que su repulsión
mutua los frena, habiendo regresado a la configuración inicial. Este
proceso se repite periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
densidad de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
caracterizada por $m$.

>>>>

\title{Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso
    presentado en la XXVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e
    IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México,
  junio 21-julio 2, 2021}}
\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y W. Luis Mochán\\
  Instituto de Ciencias Físicas}

\begin{document}
\selectlanguage{spanish}
\maketitle
\selectlanguage{english}
\begin{abstract}
  We present an introduction to metamaterials, some of their optical
  properties, and examples of their uses. We develop an efficient
  theory for the calculation of the macroscopic permittivity of binary
  systems and systems with more components, in the non-retarded case and in the
  general case, and we present its implementation in a computational
  package and illustrate its use. We discuss some applications regarding
  the design of optimized nanostructured optical devices and we
  discuss the linear and non-linear properties obtained.
\end{abstract}

@@

\subsection{Materiales plasmónicos}
Si un metamaterial tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias asociadas a los movimientos oscilatorios
colectivos de sus electrones de conducción, denominados de acuerdo a sus
características como plasmones de bulto, de superficie o
localizados. La frecuencia de estos movimientos en un sistema infinito se
denomina como
frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimarla,
considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
que en equilibrio tienen una densidad de número $n_{0}$, y que son libres de
moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
en equilibrio sea neutro. Si debido a alguna compresión o rarefacción
del gas de electrones se produjera una acumulación de carga $Q$
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta produciría un campo
eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
\ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
electrones adquirirían una aceleración
$d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
son la masa y la carga eléctrica. La velocidad adquirida
por los electrones resultaría en una corriente eléctrica
$\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
la ecuación de movimiento,
${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación
diferencial de la corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee
completamente la carga y usando la ecuación de continuidad y la Ley de
Gauss para el campo eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para
la carga $Q$ encerrada en $\Sigma$,
\begin{figure}
\centering
\input{fig1.tex}
\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
  dentro de un conductor homogéneo, rodeada por una superficie
  $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley de Gauss al campo producido
  por $Q$, campo que produce una densidad de corriente que fluye a
  través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
  tiempo $t$ produciendo oscilaciones de plasma.}
\label{Bulkplasmon}
\end{figure}
\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un oscilador
armónico simple como el que se ilustra en la fig.
\ref{OscArmonicoSimple}.
\begin{figure}
  \centering
  \input{fig2.tex}
  \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
    constante $k$ en su posición de equilibrio y desplazado una
    distancia $y$.}
\end{figure}
Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos \cite{plasmons}
\begin{equation}
  \label{OAEq}
  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
\end{equation}
donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución,
$y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.
\eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscilaría con la {\em
  frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
\end{equation}
La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos de regiones en
que haya una densidad electrónica excedente, por arriba de su valor
nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
sistema se neutraliza debido a la inercia electrónica, que los hace
proseguir su camino hasta que en la región original disminuye tanto la
densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frena
a los electrones en fuga y los hace regresar, hasta que su repulsión
mutua los frena, habiendo regresado a la configuración inicial. Este
proceso se repite periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
densidad de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
caracterizada por $m$.
